### Promise
후기에서 알수 있듯이 내용이 눈에 잘 안들어온다. 한번도 안 써봤으면 더 신기하게 봤을 수 있다. 어느정도 알면서 복잡한 내용을 나중에 익히고 싶은 것이 크다.

책에서 설명하고 있는 패턴이 다양한 방법으로 소개된다. 저자의 깊이 있는 이해가 놀랍다. 그리고 결론적인 이슈가 무엇인지도 보여준다. 비동기 동작의 병렬적이고 안정적인 동작이 목적이다.

python 에서 JS 로 넘어온 가장 큰 이유였다.

최적의 방법을 찾고 싶었고, 나에게는 가장 큰 관심사이기도 했는데 그것이 나혼자만의 고민이 아니였다는 것을 다시 확인할 수 있었다.

임베디드 프로그래밍에서 부터 어플리케이션까지 공용자원과 비동기 동작의 효율화는 공통의 관심사다.

### Generator
yield 를 이용한 멈춤을 비동기식 동작에 활용할 수 있다.

**thunk**: callback 을 제외한 다른 arg 를 입력할 수 있게 wrapping 한 

### async await

### 비교
##### 일반 JavaScript
* 장점
  * 추가적인 라이브러리나 기술이 필요하지 않음
  * 최고의 성능을 제공함
  * 다른 라이브러리들과 최상의 호환성을 제공
  * 즉석에서 고급 알고리즘의 생성이 가능
* 단점
  * 많은 코드와 비교적 복잡한 알고리즘이 필요할 수 있음
##### Async(라이브러리)
* 장점
  * 가장 일반적인 제어 흐름 패턴들을 단순화
  * 여전히 콜백 기반의 솔루션
  * 좋은 성능
* 단점
  * 외부 종속성
  * 복잡한 제어 흐름에 충분하지 않을 수 있음
##### Promise
* 장점
  * 일반적인 제어 흐름의 패턴을 크게 단순화
  * 강력한 오류 처리
  * ES2015 사양의 일부
  * OnFulfilled 및 OnRejected 의 지연 호출 보장
* 단점
  * 프라미즈화 콜백 기반 API 가 필요
  * 다소 낮은 성능
##### Generator
* 장점
  * 논 블로킹 API 를 블로킹과 유사하게 사용
  * 오류 처리 단순화
  * ES2015 사양의 일부
* 단점
  * 보완적인 제어 흐름 라이브러리가 필요
  * 비순차적 흐름을 구현할 콜백 또는 프라미즈가 필요
  * 썽크화 또는 프라미즈화가 필요
##### Async await
* 장점
  * 논 블로킹 API 를 블로킹과 유사하게 사용
  * 깨끗하고 직관적인 구문
* 단점
  * JavaScript 및 Node.js 에서 기본적으로 사용할 수 없음
  * Babel 또는 transpiler 및 일부 설정이 필요함

### 후기
동기식 프로그래밍에 익숙하기 때문에 비동기식 제어에 동기식 라이브러리를 사용하면 안된다.
비동기식 프로그램을 최적으로 사용하기 위해 비동기식 라이브러리를 사용해야 한다.

눈에 잘 안들어온다. 이유는 당장 급하게 사용할 것이 아니기 때문이다. 하지만 중요성이 떨어지는 것도 사용 빈도가 낮은것도 아니다.
익숙하지 않고, 이해의 깊이도 낮기 때문이다. 책을 통해 깊이를 만드는 것은 비효율적인 방법이다.
실습을 통해 깊이를 만들고 책을 통해 분류하는 방법을 익혀야 한다.

또한 책을 통해서는 기술의 한계와 범위를 알수 있다. 한계의 바탕 위에서 우리는 더 나아갈 수 있다.
