### 팩토리 패턴
`new` 를 사용하는것이 팩토리라고 착각했었다. 클로져 패턴과 함수형의 객체 생성이 일반적인 JS 에서는 팩토리 패턴이 기본 객체 생성과정으로 보인다.

### 공개 생성자 패턴
책에 써 있는데로 사용 사례를 찾기 쉽지 않다. 다른 기능을 캡슐화하기 위한 방법으로 보이지만 JS 에서 캡슐화는 쉽지 않고, 필요성이 의심된다.

### 프록시 패턴
프록시를 사용할만한 상황이 많지는 않았다. 기존 객체를 확장해서 사용하는것은 편리 할수도 있다.
해당 객체에 대해 customize 를 하고 사용하고, 다른 프로젝트에서는 최적화를 하지 않고 사용한다면 프로그래머가 혼동을 일으킬 수가 있기 때문에,
원 객체에 프록시를 더해서 사용할때는 확실히 구분되는 형태를 제공하는 것이 중요할것 같다.
사용할 상황이 많지 않았던 이유는 완성된 형태의 자주사용하는 라이브러리 객체를 만들 상황이 많지 않았기 때문이다.

### 데코레이터
책의 예제는 프록시와 구분하기 어렵게 써있다. 고전적인 디자인 패턴을 최신 언어로 설명하는 것은 항상 부족함이 느껴진다. 최신 언어는 너무 간단히 고전 디자인 패턴을 설명하고 끝난다. 한편으로는 저자가 게을러 보이기도 한다.
깊이있게 각 패턴을 분석하고 싶다. 고전 디자인 패턴은 여러 세부 패턴을 추상화하여 설명한다. 필요한것은 더 깊이있고 세분화된 패턴들이다. 그리고 각각에 대한 디테일한 감성을 파악하고 싶다.
계속해서 개선된, 더 진화한 프로그래밍 언어가 빠른 속도로 나타나는 시대에서 한 언어에 대한 그렇게 깊이있는 책을 기대한다는 것 자체가 잘못되었을지도 모르겠다.

### 어댑터 패턴
책의 예제는 너무 단순하고 깊이가 없다. 도메인 주도 개발에서 설명한 어댑터에 대한 철학을 이해하는 것이 더 중요하다. 철학을 알면 실제 구현은 어떻게든 이루어진다.

### 전략 패턴
콜백을 기반으로 하는 JS 에서 전략 패턴만큼 쉬운것이 없다. 정형화된 형태만 고집할 필요는 없다. 모든 패턴은 상황과 필요에 따라 다양하게 변화할수 있어야 한다.

### 상태 패턴
상태패턴의 메소드 안에서 상태 변경에 대한 코드가 있다.
다른 상태에 대한 정보가 필요한데
이 전환에 대한 경로가 상태별로 나눠져 있으면 전환 로직을 쉽게 파악하기 어렵다

전환로직은 전략패턴처럼 별도로 분리하여 모아놓으면 로직 이해 및 유지보수가 빨라질수가 있다
상태에 수반된 메소드도 마찬가지로 별도로 모아놓았을때 편리해지는 경향이 있다. 단점으로는 상태들의 결합성이 증가한다.

### 탬플릿 패턴
정의 안된 메소드에 에러를 발생시킨다. 따라서 객체를 구체화하는 과정에서의 오류를 방지할 수 있다.

### 미들웨어 패턴
##### Intercepting Filter
* [Intercepting Filter - Oracle](https://www.oracle.com/technetwork/java/interceptingfilter-142169.html)
* 연속된 데코레이터의 조합
* 입력과 출력 값에 동일한 타입을 사용하면 각 필터들은 어디에든 위치할 수 있다.
* 병렬적 프로그래밍이 가능해진다.

##### Chain of Responsibility
* [chain-of-responsibility](https://dzone.com/articles/design-patterns-uncovered-chain-of-responsibility)
* GoF 의 책임 연쇄 패턴과 동일
* 입력과 출력 값이 동일하고, next 를 호출할수 있으면 책임 연쇄 패턴이 된다.

##### 감상
때로는 디자인 패턴 구조가 너무 쉬워서 왜 이런걸 굳이 적어놨을까 싶을때가 있다. 하지만 그렇게 쉽게 이해할 수 있는 패턴이 아니라면 어떻게 사람들이 사용할 수 있을까?
패턴과 심오한 알고리즘은 다르다. 패턴은 심오한 통찰에서 나오지만, 구조는 간단하고 이해하기 쉬어야 한다. 그것이 패턴의 역할이다.

J2EE 의 Intercepting Filter 에서 확인 할수 있듯이 병렬 컴포넌트형 프로그래밍은 모든 프로그래밍 구조에 있어서 공통적인 관심사이다.

### 커맨드 
GoF 의 커맨드는 정말 이해하기 어려웠는데 JS 로 설명하니 정말 간단하다.
커맨드와 커맨드로 제어되는 함수 사이에는 강한 결합성이 발생한다.
프로토콜이 생기고 서버와 클라이언트단의 산탄총 업그레이드가 필요하다.
단순히 불가피한 것인지 아니면 더 좋은 방법이 있는지 고민해야 한다.

[serializer](https://github.com/mobxjs/serializr) 는 커맨드 패턴의 좋은 툴이 될 수 있을것 같다.
